Hello. In this video I will present and define risk in general terms,
Bonjour. Dans cette vidéo, je vais présenter et définir le concept de risque en termes généraux,
disaster and disaster risk.
le concept de catastrophes et celui de risques de catastrophe.
Then I will explain what we mean by disaster risk reduction.
Ensuite, je vais expliquer ce que nous entendons par réduction des risques de catastrophe.
Finally, I will present the definitions of capacity and resilience,
Enfin, je vais vous présenter les définitions de la capacité et de la résilience,
and we will end this video
et nous terminerons cette vidéo
by looking at how disaster risk reduction is related to climate change,
en regardant comment la réduction des risques de catastrophe est liée au changement climatique,
climate change adaptation and sustainable development.
l'adaptation au changement climatique et le développement durable.
In this course, you have seen the definition of hazard,
Dans ce cours, vous avez vu la définition de danger,
exposure and vulnerability.
d'exposition et de la vulnérabilité.
And more recently, how risk is defined in mathematical terms.
et plus récemment, comment le risque est défini en termes mathématiques.
Now I will explain risk as defined by UNISDR,
Maintenant, je vais expliquer le risque comme défini par la SIPC,
and how the mathematical term of risk relates to the one defined by UNISDR.
et comment le terme mathématique du risque est lié à celui défini par la SIPC.
In mathematical terms, the random experiment is the context,
En termes mathématiques, l'expérience aléatoire est le contexte,
the place, the time, et cetera, where an event may happen.
le lieu, le temps, et cetera, dans lesquels un événement peut se produire.
The undesirable outcome,
Le résultat indésirable,
will be what UNISDR defines as an event.
sera ce que SIPC définit comme un événement.
The expected loss would be the potential consequences:
La perte attendue serait les conséquences potentielles:
financial, environmental, social, the loss of lives, et cetera.
financières, environnementales, sociales, la perte de vies, et cetera.
Risk can be objectively defined so that two people can take the same data
Le risque peut être objectivement défini de telle sorte que deux personnes peuvent prendre les mêmes données
and come up with a similar result.
et arriver à un résultat similaire.
Risk can be expressed in many ways, as long as it combines an event,
Le risque peut être exprimé de diverses façons, tant qu'il combine un événement,
usually an undesirable event,
généralement un événement indésirable,
with a likelihood and its potential consequences.
avec une probabilité et ses conséquences potentielles.
One can use the methods of science, engineering and math,
On peut utiliser les méthodes de la science, l'ingénierie et les mathématiques,
in order to define risks.
afin de définir des risques.
To calculate the total risk of n events with consequences Ci
Pour calculer le risque total de  n  événements ayant des conséquences  Ci
and occurrence probabilities Pi,
et des probabilités d'occurrence  Pi,
we need to calculate the sum of the risks from the individual events.
nous devons calculer la somme des risques des événements individuels.
With this notion of risk, we can now see how disaster is defined.
Avec cette notion de risque, nous pouvons maintenant voir comment la catastrophe est définie.
According to UNISDR, disaster is "a serious disruption
Selon SIPC, la catastrophe est "une grave perturbation
of the functioning of a community or a society,
du fonctionnement d'une communauté ou d'une société,
due to hazardous events interacting with conditions of vulnerability
en raison d'événements dangereux qui interagissent avec des conditions de vulnérabilité
and exposure,
et d'exposition,
leading to widespread human, material,
conduisant de larges pertes humaines et matérielles
economic or environmental losses and impacts."
et des impacts économiques et environnementaux."
Disasters result from the combination of the exposure to a hazard,
Les catastrophes résultent de la combinaison de l'exposition à un danger,
the vulnerability aspects, and the insufficient capacity
des aspects de la vulnérabilité et de la capacité insuffisante
to reduce or address the potential negative consequences.
de réduire ou d'atténuer les conséquences négatives potentielles.
Disaster impacts may include loss of life,
Les impacts des catastrophes peuvent se traduirent en pertes de vies humaines,
injury, disease, and other negative effects
en blessures, maladies et d'autres effets négatifs
on human physical, mental, and social well-being,
sur la santé physique humaine, mentale et bien-être social,
together with damage to property,
en même temps que par des dommages aux biens,
destruction of assets, loss of services,
la destruction de biens, la perte de services,
social and economic disruption, and environmental degradation.
des perturbations sociales et économiques, et des dégradations environnementales.
These losses could be classified in direct or indirect losses.
Ces pertes peuvent être classées dans les pertes directes ou indirectes.
Direct losses include damaged infrastructure,
Les pertes directes comprennent les infrastructures endommagées,
and lost lives, while indirect losses can consist
et vies perdues, tandis que les pertes indirectes peuvent consister
of lost education or economic opportunities.
de la perte de l'éducation ou de possibilités économiques.
Now that we know about risk and disaster,
Maintenant que nous en avons appris un peu plus sur les risques et des catastrophes,
we can move on to understand what we mean by disaster risk.
nous pouvons passer à ce que nous entendons par le risque de catastrophe.
Disaster risk is "considered to be a function of hazard, exposure,
Le risque de catastrophe est "considéré comme une fonction du risque, de l'exposition,
and vulnerability. It is normally expressed
et de la vulnérabilité. Il est normalement exprimé
as a probability of the loss of life,
comme une probabilité de la perte de la vie,
injury, or destroyed or damaged assets,
blessure ou biens détruits ou endommagés,
which could occur to a system, society or a community
qui pourrait arriver à un système, à une société ou à une communauté
in a specific period of time."
dans une période de temps spécifique. "
Let us combine the different elements, such as risk and disaster,
Combinons les différents éléments, tels que les risques et les catastrophes,
and look at how disaster risk reduction is defined.
et regardez comment la réduction des risques de catastrophe est définie.
Disaster risk reduction is "the policy objective
La réduction des risques de catastrophes est "l'objectif de la politique
aimed at preventing new and reducing existing disaster risk
visant à prévenir de nouveaux risques de catastropheet de réduire ceux déjà existant
and managing residual risk,
et à gérer le risque résiduel,
all of which contributes to strengthening resilience."
tous cela contribuant au renforcement de la résilience."
So the central question is how can we reduce disaster risk?
Donc, la question centrale est de savoir comment peut-on réduire les risques de catastrophe?
We reduce disaster risk through increase in capacity and resilience.
Nous réduisons les risques de catastrophe par l'augmentation de la capacité et de la résilience.
Capacity and resilience are two terms that go together
La capacité et la résilience sont deux termes qui vont ensemble
and are the opposite of vulnerability.
et qui sont à l'opposé de la vulnérabilité.
We could say that capacity and resilience are on one side of a coin,
Nous pourrions dire que la capacité et la résilience sont un côté d'une pièce de monnaie,
while vulnerability is on the other.
tandis que la vulnérabilité est l'autre côté.
Let us first define capacity.
Définissons d'abord la capacité.
Capacity is "the combination of all the strengths,
La capacité est "la combinaison de toutes les forces,
attributes and resources available within a community,
attributs et ressources disponibles au sein d'une communauté,
society or organization, to manage and reduce the risks
d'une société ou d'une organisation, pour gérer et réduire les risques
and strengthen resilience."
et renforcer la résilience ».
Capacity may include infrastructure and physical means,
La capacité peut inclure des infrastructures et des moyens physiques,
institutions, societal coping abilities, as well as human knowledge,
des institutions, les capacités d'adaptation de la société, ainsi que la connaissance humaine,
skills and collective attributes, such as social relationships,
les compétences et les attributs collectifs, tels que les relations sociales,
leadership and management.
le leadership (capacité à mener) et la gestion.
Let us now look at three important terms.
Penchons-nous maintenant à trois termes importants.
The first one is capacity development.
Le premier est le développement des capacités.
Capacity development is the process by which people,
Le développement des capacités est le processus par lequel les gens,
organizations and society, systematically stimulate and develop
les organisations et la société systématiquement stimulent et développent
their capacities over time, to achieve social and economic goals,
leurs capacités au fil du temps, pour atteindre les objectifs sociaux et économiques,
through improvement of knowledge, skills and institutions.
grâce à l'amélioration des connaissances, des compétences et des institutions.
Capacity building, on the other hand,
Le renforcement des capacités, d'autre part,
is more associated with technical cooperation,
est plus associée à la coopération technique,
suggesting that capacity does not yet exist,
suggèrant que cette capacité n'existe pas encore,
and has to be built from scratch.
et doit être construite à partir de rien.
The last term, coping capacity, is the ability of people,
Le dernier terme, la capacité d'adaptation, est la capacité des personnes,
organizations and systems, using available skills and resources,
des organisations et des systèmes, utilisant les compétences et les ressources disponibles,
to manage adverse conditions, risk or disasters.
à gérer des conditions défavorables, le risque ou les catastrophes.
Here you see a video showing community members
Ici, vous voyez une vidéo montrant les membres d'une communauté
in a village in Nepal, using their skills and capacities
dans un village au Népal, en utilisant leurs compétences et leurs capacités
as a response to the 2015 earthquake that affected Nepal.
en réponse au tremblement de terre qui a touché Népal en 2015.
In the picture, we also see how a member of an organization
Sur la photo, on voit aussi comment un membre d'une organisation
provides public awareness and information to a hearing-impaired girl,
fournit la sensibilisation du public et de l'information à une fille malentendante,
about disaster risk reduction.
sur la réduction des risques de catastrophe.
So what is resilience?
Alors, qu'est-ce que la résilience?
Resilience is "the ability of a system, community or society
La résilience c'est «la capacité d'un système, une communauté ou d'une société
exposed to hazards to resist, absorb, accommodate to and recover from
exposés à des risques de résister, d'absorber, d'accueillir et de se remettre
the effects of a hazard in a timely and efficient manner,"
des effets d'un danger, en temps opportun et de manière efficace »
including through the preservation and restoration
notamment par la préservation et la restauration
of its essential basic structures and functions.
de ses structures essentielles et fonctions de base.
Resilience means the ability to resile from,
La résilience est la capacité à résister,
or bounce back from a shock.
ou à rebondir après un choc.
The resilience of a community, in respect to potential hazard events,
La résilience d'une communauté, en ce qui concerne les événements de danger potentiel,
is determined by the degree
est déterminée par le degré
to which the community has the necessary resources
des ressources nécessaires dont la communauté dispose
and it is capable of organizing itself,
et comment elle est capable de s'organiser,
both prior and during times of need.
à la fois avant et pendant les périodes de besoin.
For instance, if a community that lives in a hurricane-prone area
Par exemple, si une communauté qui vit dans une zone sujette aux ouragans
has established a common fund for infrastructure damage
a mis en place un fonds commun pour les dommages aux infrastructures
in case of disasters, they are more resilient,
en cas de catastrophe, ils sont plus résistants,
as they will be able to bounce back quickly
car ils seront en mesure de rebondir rapidement
after a hurricane by using their funds to repair damaged infrastructure.
après un ouragan en utilisant leurs fonds pour réparer les infrastructures endommagées.
Now I will talk about how the term resilience
Maintenant, je vais parler de la façon dont la résilience à long terme
connects to sustainable development.
eut être mise en relation avec le développement durable.
In this course, and working on disaster risk reduction in general,
Dans ce cours, et travaillant sur la réduction des risques en général,
you will hear about long-term resilience.
vous entendrez parler de la résilience à long terme.
For example, this graph shows the resilience level
Par exemple, ce graphique montre le niveau de résilience
when interventions to strengthen resilience
lorsque les interventions visant à renforcer la résilience
aim to address underlying causes of vulnerability,
visent à traiter les causes sous-jacentes de la vulnérabilité,
in order to protect development,
afin de protéger le développement,
reduce and mitigate radical drops in resilience
de réduire et d'atténuer les baisses radicales de la résilience
caused by disasters in crisis,
causées par les catastrophes dans les crises,
and enhance bouncing back from adversity.
et d'améliorer le rebond dans l'adversité.
So in the absence of a long-term resilience program,
Ainsi, en l'absence d'un programme de la résistance à long terme,
the danger that the community drops below the critical resilience level,
le danger que la communauté tombe en bas du niveau de la résilience critique,
is much higher.
est beaucoup plus élevé.
As we saw, there are different levels of resilience.
Comme nous l'avons vu, il existe différents niveaux de résilience.
A term that should be mentioned when discussing these different levels,
Un terme qui devrait être mentionné lorsque l'on discute de ces différents niveaux,
is transformational resilience.
est la résilience transformationnelle.
According to Dr. Karen Sudmeier--
Selon le Dr Karen Sudmeier
a specialist on ecosystem-based disaster risk reduction,
un spécialiste sur la réduction des risques de catastrophe fondée sur les écosystèmes,
whom you will also meet in this MOOC--
que vous rencontrerez également dans ce MOOC
we need to distinguish between passive resilience,
nous devons faire la distinction entre la résilience passive,
where the focus is on short-term bounce back and recovery,
où l'accent est mis sur le rebond à court terme et sur la récupération,
to a more active and transformational resilience,
à une résilience plus active et transformationnelle,
where the focus is on the long-term reduced risk
où l'accent est mis sur le risque réduit à long terme
and resilience through prevention.
et sur la résilience à travers la prévention.
Root causes of vulnerability and risks are reduced,
Les causes profondes de vulnérabilité et de risques sont réduits,
and power relations are addressed.
et les relations de pouvoir sont adressées.
Overall, transformational resilience
Dans l'ensemble, la résilience transformationnelle
is a path towards improved livelihoods,
est un chemin vers la subsistance améliorée,
well-being, risk reduction,
le bien-être, la réduction des risques,
and ultimately sustainable development.
et en fin de compte vers le développement durable.
Disaster risk reduction is also closely linked to climate change.
La réduction des risques de catastrophes est aussi étroitement liée au changement climatique.
As you have seen this week, climate change induces variations
Comme vous l'avez vu cette semaine, le changement climatique induit des variations
in frequency, intensity, spatial extent, duration,
de fréquence, d'intensité, d'étendue spatiale, de durée,
and timing of extreme weather and climate events,
et du calendrier des événements météorologiques et climatiques extrêmes,
and how these variations impact flooding, for example.
ainsi que la manière par laquelle ces variations changent les inondations, par exemple.
It is predicted that those will be more numerous,
Il est prévu que ceux-ci seront plus nombreux,
and therefore that it is highly likely
et que par conséquent il est très probable
that there will be more weather-related disasters.
qu'il y aura plus de catastrophes liées au climat.
Consequently, disaster risk reduction needs to take into account
Par conséquent, la réduction des risques de catastrophe doit prendre en compte
climate change and its effects.
le changement climatique et ses effets.
It should also be coherent with climate change adaptation strategies,
Elle doit être cohérente avec les stratégies et les activités d'adaptation
and activities.
au changement climatique,
Moreover, disaster risk reduction,
En outre, la réduction des risques de catastrophe,
is directly linked to sustainable development.
est directement liée au développement durable.
Disasters increase poverty, economic inequality and social exclusion,
Les catastrophes augmentent la pauvreté, l'inégalité économique et l'exclusion sociale,
and are thus an obstacle to development.
et sont donc un obstacle au développement.
Therefore, reducing disaster risks,
Par conséquent, la réduction des risques de catastrophe,
is an opportunity for sustainable development.
est une opportunité pour le développement durable.
In conclusion, the take-home main points of this video include:
En conclusion, les principaux points de cette vidéo comprennent:
risks can be expressed in many ways, so long as it combines an event
les risques peuvent être exprimés de nombreuses façons tant qu'ils combinent un événement
with a likelihood and potential consequences;
avec une probabilité et ses conséquences potentielles;
DRR is the concept and practice of reducing disaster risks;
RRC est le concept et la pratique de la réduction des risques de catastrophe,
capacity and resilience are the opposite of vulnerability;
la capacité et la résilience sont à l'opposé de la vulnérabilité;
and DRR is directly linked to sustainable development.
et la RRC est directement liée au développement durable.